여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 글씨가 조금 조그맣게 써 있는데 어쨌든 지난 시간에 얘기했던 그 드라마 연결이에요.
그런데 그런 말들이 있었던 것 같아. 날 밝을 때쯤 타닥타닥 사람들 발소리가 들려. 이불 속에서 듣는 그 소리가 그렇게 쓸쓸할 수 없다. 나만 굴러가고 있지 않은 느낌. 그래서 가끔은 새벽에 문 앞에 나가 있어.
나도 같이 굴러가는 것처럼 느끼고 싶어서라는 말이 있더라고요. 그게 왠지 그런 거 느낄 때 있잖아요. 나는 멈춰 있는데 남들은 다들 열심히 지나가는 것 같고 그때 이제 선택할 수 있는 건 두 가지가 있는 것 같아요.
나도 거기에 동참을 하거나 더 열심히 나아가 보거나 아니면 상처받지 않거나 둘 중의 하나는 해야 되는 것 같아. 내가 쉬는 거면 괜찮은데 나 혼자 멈춰 있다고 생각하면 힘든 거잖아요.
그 중간을 여러분들이 잘 찾아가야 되는 것 같은데 나만 멈춰 있다는 느낌을 느끼고 있다면 더 열심히 살면 되는 거 아닐까? 나는 그건 있는 것 같아. 그래도 자부할 수 있는 건 열심히는 항상 살았어요.
그래서 누구보다 막 잘한다 이건 아니어도 내가 할 수 있는 최선을 다 해 보자라고 지냈던 것 같아요. 그래서 대학 때도 대학교 다닐 때 새벽 기차를, 열차를 타고 그래서 아침에 첫 차를 타고 학교를 갔어.
대학교에 갈 때 여러분들 원래 대학의 로망은 점심 먹을 때쯤 학교에 가고 원래 이런 거 아닌가. 나는 로망이 약간 달랐던 것 같아. 나는 대학교 때 딱 대학 가자마자 제일 하고 싶었던 건 나는 영어를 프리 토킹을 하고 싶었어.
원어민들처럼 영어를 너무 잘하고 싶은 거야. 그런데 우리가 영어를 열심히 공부를 해도 듣기는 돼도 내가 말이 탁 터지는 건 아니잖아요. 그래서 대학 가자마가 첫 차를 타고 영어 회화학원을 다녔어. 특이하죠?
영어 회화학원이 끝나면, 6시 15분에 수업이 시작하나 막 그래. 그거 끝나고 학교를 가는 거야. 저는 1교시를 되게 선호하는 편이었거든요, 아침형 인간이라. 학교에서 끝나고 집에 늦게 오는 건 싫어. 집은 빨리 가는 게 좋아.
그래서 항상 좀 아침에 움직였던 것 같은데 대학교는 여러분 이렇게 수업시간을 자기가 어느 정도 조절이 가능하잖아요, 교양 수업이라는 거. 어쨌든 그렇게 지냈는데 그런데 첫 차를 타고 가면 진짜 공기부터 달라요.
그리고 첫 차에 여러분들 막 5시 40분 이럴 때 첫 차가 시작되거든 우리 동네에서? 그런데 그러면 그 시간대에 아무도 없을 것 같잖아? 진짜 많은 사람들이 첫 차를 타고 가요.
많은 사람들이 정말 열심히 사는구나 이런 생각을 느끼면서 그때 내가 약간 띵 했던 게 있는 것 같아. 정말 많은 다른 사람들이 다 열심히 사는구나. 그때 나는 더 열심히 살아야지, 이런 생각을 했던 것 같고.
그리고 거기서 오히려 에너지를 얻었던 것 같아요. 나만 멈춰 있구나가 아니라 그래 이렇게도 열심히 있어. 나도 열심히 해 봐야지, 이렇게. 약간 마음의 차이 아닐까, 긍정적으로 생각하는.
열심히 하면 되지 이렇게 생각을 바꿔보세요. 그래서 앞에 나가서 굴러가는 것처럼 느끼고 싶어서 그냥 가만히 앉아서 쓸쓸함을 느끼기보다는 뭐라도 하는 거지. 영어 단어를 더 외우든 수학 문제를 하나 더 풀든.
우리가 얘기했었잖아요, 그 허세. 새벽 허세 아시죠? 새벽 공부에서 얻을 수 있는 거 허세가 되게 커. 한번 해 보도록 하세요. 그거 좋다는 친구들이 진짜 많았어, 수강 후기에도.
자, 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 유제 9번부터 풀 거예요. 지난 시간에 유제 8번까지 했으니까 유제 9번 한번 보세요. 67쪽의 문제입니다. 아예 대놓고 이항분포를 주면 땡큐야. 그렇지?
제곱의 평균 70이라고 줬어요. 여러분들이 이항분포를 알고 있어. 그리고 심지어 n,1/4 이것까지 줬다? 그러면 봐요. E(X)를 너무 쉽게 구할 수 있고요. V(X)를 너무너무 쉽게 구할 수가 있어요.
이항분포 나오면 땡큐예요. 그런데다가 V(X) 자체는 뭐예요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 것이 분산이거든요? 다 됐잖아. 너무 쉽게 다 구할 수 있잖아. 가볼까요? 빠르게 구할까요?
둘이 곱하면 뭐가 나온다고? 평균이 나온다고. 그리고 그 평균에다가 둘이 곱하고 얘 1-P 하면 얼마예요? 3/4이에요. 이렇게 하면 분산까지 나오죠. 헷갈리면 식이 아직까지 여러분 의외로 n, p.
어, n. p인데 여기 n, p 뭐야? 헷갈리면 써놓고 가세요. 개념을 써놓고. 어떻게 했어? np. V(X)는 어떻게 구했다고? np(1-p)였잖아. 이걸 딱 써놓고 가면 대입하기가 좋아요. 별거 아닌 것 같아도 이거 쓰는 데 여러분 5초면 돼, 5초.
5초만 하면 여기서 여러분들이 뭐지 이런 생각들지 않아, 알겠죠? 그러면 정리. 이것만 계산해 주면 3n/16이잖아. 이 3n/16은 그럼 가보도록 할게요. 이게 70이라고 했으니까.
3n/16은, 즉 V(X)은 70 제곱의 평균 빼기 누구야? 1/4의 제곱. N/4의 제곱. 이거겠죠? 식 계산만 하면 n 값 나오겠죠? 이제는 식 계산이에요. 이항분포가 어려운 게 아니고 계산이 귀찮은 거야, 얘들아.
이거 자체가 제곱하니까 n/16이잖아. 양변에 16을 곱해서 정리를 해 볼까요? 그럼 뭐가 되냐면 여기 다 넘기면서 갈게요. 얘 넘어오면 n 제곱되고요. 16 곱하고 n 그러니까 넘긴 거예요. 그래서 n²이 됐고요.
그다음 얘는 16 곱하니까 +3n 됐고요. 그리고 얘는 넘어오면서 -16X70입니다. 됐어? 16X70 굳이 계산 안 했어요. 됐어? 그러면 여기를 내가 잘 이렇게 쪼개서 3 차이나는 숫자를 만들기만 하면 인수분해가 잘될 거야, 그렇지?
그럼 예쁘게 여러분들 잘 쪼개봐요. 이거 소인수분해를 최대한 조금씩 조금씩 하는 거잖아. 7. 여기는 5, 2 쪼개고. 16은? 2⁴이거든요. 이것도 쪼갤 수 있는 데로 쪼개는데 봐봐. 이미 여러분 이게 16이고 이렇게 하면 32가 나왔다?
어라 35네. 어라 딱 3 차이가 나네. 이렇게 쪼갭시다. 그래서 32랑 35로 쪼개면 인수분해 쉽게 되겠네. 인수분해해 주시면 n. 32, 35인데 마이너스를 누가 가져가야 돼? 얘가 가져가야 플러스 3이 되잖아. 3n이 되잖아.
n+35랑 n-30이랑 해서 0. 이렇게 인수분해가 되고요. n 값은 자연스럽게 양수여야 되니까 32가 되겠죠. 그래서 답은 32가 됩니다. 계산만 잘하면 되는 문제. 그렇죠?
나는 이게 제일 어렵다고 생각해요. 그렇죠? 그러니까 이항분포가 대놓고 나오면 오히려 쉬워지는 것이고 계산하는 것도 식을 알고 있으면 저스트 대입이라서 전혀 어렵지 않아요. 괜찮죠, 그렇죠?
10번도 보세요. 로그가 등장했어. 로그가 등장했는데 별거 아닐 거야라는 마음으로 시작하세요. 일단 봐봐, 10번 보시면 제가 여기 10번 시작하기 전에 흐름을 잘 보라고 되어 있어. 어려운 문제는 아닌데요.
단계단계로 여러분들 잘 찾아가야 되거든요. 일단 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수를 a라고 한대. 그러니까 그러니까 a는 해 봐야 1, 2, 3, 4, 5, 6 중의 하나예요. 별로 어려울 거 없죠.
그런데 이 값이 정수가 되는 사건을 A라고 한대요. 그럼 이거부터 정리해 볼까? 저 로그에 대한 거 조금만 더 정리해 봐요. 로그를 빼래. 진수끼리 나눗셈으로 할까요? 왜? 어차피 밑이 2인 로그거든.
그럼 조금 예쁘게 정리가 가능하지 않겠어? 좋아, 그래서 어떻게 할 거냐면 로그. 밑은 2로 두고. a+1/3이거든? 이게 뭐야? 진수야, 진수. 그렇지, 그렇지. 이렇게 생겨 있어. 그런데 이게 어떻대? 이 자체가 정수 그렇대.
그렇지? 정수. 그러니까 뭐 -1, -2 이런 것도 되고 0, 1, 2 이런 것도 되는 거야. 그럼 조금 더 가져가보자. 결국 얘가 어떻게 돼야 돼? a+1/3 형태가 어떻게 돼야 돼? 2의 정수 제곱이면 돼.
그런데 a가 어차피 뭐라고? 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요, 여러분. 되게되게 복잡하게 생각하지 마. 어차피 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 대입해서 2의 제곱꼴을 만드는 애로 만들어주면 끝이에요. 그러면 a로 가능한 거 뽑아봐.
1 대입해 봐. 노노. 2 대입하면? 3/3이니까 1이니까 2의 0제곱 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 누구는 가능해? 2는 돼. 3돼? 안 돼. 4 돼? 안 돼. 5는? 그렇지.
3의 배수 형태가 되어주다 보면 여기가 자연스럽게 뭔가 만들 수 있게 되지 않을까 이런 생각이 든 거지, 그렇지? 좋아, 좋아. 그래서 하나씩 넣어봤어. 3도 4/3라서 안 되고 4 넣어봐야 5/3라서 안 되고 누구?
5 넣으면 6/3이 되니까 2. 2면 어떻게? 2의 1제곱 되니까 2 맞잖아. 오케이, 됐어. 5도 돼. 6은 돼, 안 돼? 안 돼. 어차피 6개밖에 안 되기 때문에 그럴싸하게 풀 것도 없이 이 6개를 대입해 보시면 되잖아요.
그러니까 문제가 길다랗게 말했지만 사건 A에서 가능한 건 결론적으로 누구누구 된다는 거야? 주사위의 눈이 2 또는 5가 된다. 끝이에요. 여기까지 오는 걸 그렇게 어렵게 로그까지 끼워서 온 거죠, 그렇죠?
오케이, 그러니까 사건 A는 뭐라고요? 주사위의 눈이 2 또는 5다, 이 말을 하고 있는 거고요. 이제 다시 읽어볼게요. 한 개의 주사위를 24번 던진대요.
24번을 던지는 시행을 해서 사건 A가 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 했을 때 결국은 뭘 찾으면 돼? 평균을 구하기만 하면 여기다 대입하면 되는 거잖아.
우리의 목표는 뭐예요? 평균 구해서 대입할 거야. 자, 머릿속에 딱 떠오르는 거. 평균을 구하는 건 확률분포표를 그리면 곱해, 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해가 있었어.
확률분포표를 그리려고 하면 X로 가능한 것들, 확률변수 X니까. X로 가능한 것들 잠깐 떠올려봐. 24번을 던지는데 이 사건 A가 일어나는 횟수니까 뭐 있어요? 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 쭈르륵 24까지야.
표로 그리기에는 좀 많네? 그렇죠? 조금 더 생각해 봐요. 그런 다음에 아. 사건 A는 주사위의 눈 2 또는 5가 나오다 보니까 확률이 얼마예요? 2/6잖아, 2/6. 2개니까. 그럼 뭐야? 1/3. 어라? 어때? 고정된 확률이야.
그렇죠? 시행 횟수 24면 생각보다 커요. 그러니까 뭐가 떠올라요? 이항분포. B(24,1/3)을 쓰시는 순간 모든 건 끝난 거예요. 됐어? 그러면 E(X)는 뭐라고 할 수 있어?
이 둘을 곱해서 8이라고 바로 결정을 지을 수 있으니까 여기다 8 대입하면 되겠죠? 정답은 그래서 8X2=16에서 3 빼니까 13이 되주면 되겠죠.
어때? 풀이 별거 없어요. 그런데 어려워. 어려워. 제가 흐름을 보라고 한 이유 알겠죠? 사건 A에 대한 분석을 해 나가는 거예요. 고정된 확률이라는 걸 찾아내는 데까지 로그에 대한 거 정리해야 됐거든요.
그래서 a로 가능한, 눈의 수로 가능한 게 2랑 5라고 고정이 되다 보니까 2 또는 5만 나오면 끝나는 거네? 그렇다면 2 또는 5가 나올 확률은 2/6, 즉 1/3이라고 고정됐네.
거기다가 24번의 시행인데 그 사건 A가 일어나는 횟수에 대한 거면 0, 1, 2, 3, 4, 쭈르륵 24까지인데. 확률분포표를 그릴 건 아닌 것 같은데 고정된 확률에 시행 횟수가 등장하네? 이항분포구나.
그 흐름을 여러분이 느끼셔야 문제가 어떻게 변형되더라도 실제로 풀 수 있는 거야. 이것만 쓰고 나니까 확률 구하기가 너무 쉽죠? 문제가 오히려 확률분포표 그리는 것보다 더 쉬웠던 거예요. 괜찮아?
그걸 느끼도록 하세요. 자꾸 느껴야 돼. 처음부터는 절대 쉽게 되지 않아요. 자꾸 느끼고 경험해 보다 보면 얘네가 쉬워지는 거지 처음부터 쉬운 내용? 절대절대 결코 아니에요. 알겠죠?
이제 레벨1으로 넘어가서 또 연습을 해 보도록 하겠습니다. 레벨1으로 넘어가면 오히려 대박 쉬워져요. 진짜야. 그러니까 여러분들 예제, 유제 풀고 나면 우리가 오히려 많은 걸 연습한 상태가 돼서
레벨1으로 왔더니 오잉, 생각보다 쉬운데라고 느끼거든요? 그 느낌 맞아. 실력이 업그레이드됐기 때문에 쉬워진 거야. 보세요. 이산확률변수구나. 확률분포표구나. 그다음에 E(X)를 구하시오.
세상에 이렇게 쉬울 수가 없죠. 제일 먼저 할 일은 합계가 1이라는 거 이용해. 하나, 둘, 셋을 더해서 1을 만들면 됩니다, 그렇죠? 그러니까 a는 얼마예요? 바로 가도 돼?
봐봐, 얘네 둘 더해서 1/2+1/3+a 해서 1 만들면 되니까 얘네 둘 더하면 5/6잖아요. 그러니까 a는 얼마예요? 1/6. 그다음에 E(X)는 어떻게 구해요? 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더하잖아요.
곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해 그러면 6분의로 쓸게요. 통분하기 좋게. 얘가 3/6이니까 1X3 해서 3, 2/6 곱하기 1 하니까 2. 2/6잖아 그렇지? 2X4=8. 이러시면 13/6이 되겠죠. 평균은 13/6 답은 5번, 짜잔.
어때요? 쉽죠? 그러면서 어떤 느낌이 드냐면 이렇게 쉬워도 되나? 그런 생각이 들어. 그렇죠? 그렇죠? 그래서 약간 어려운 문제 하고 난 다음에 쉬운 걸 하면 이런 느낌을 느낀다니까.
이렇게 쉬워도 되나. 그런데 여러분, 이게 정석적인 풀이예요. 잘했어. 실력이 늘어서 그런 거야. 그다음 볼게요. 2번 한번 볼게요. 제가 여기 뭐라고 써놨냐면 확률분포표가 다했다, 이렇게 써놨어요. 확률분포표면 끝.
그게 전부요. 그렇죠? 여러분 많이 느꼈죠? 확률분포표만 잘 그릴 수 있으면 평균 구하는 건 굉장히 간단하잖아요. 확률분포표만 잘 그리면 돼요. 가보도록 할게요. 1, 1, 2, 2, 3 이렇게 적혀 있는 카드 5장이 있는데요.
여기서 임의로 2개의 카드를 동시에 꺼낸대요. 가능한 모든 경우의 수는? 5C2지, 뭐 5C2. 5개 중에 2개 선택하는 거니까. 그렇죠? 자, 그래서 10개가 된다. 됐어요?
그다음에 선택한 2장의 카드에 적혀 있는 두 수의 합을 확률변수 X라고 한대요. 두 수의 합. 그럼 두 수의 합으로 가능한 거 뽑아보자. 제일 작으려면 1, 1을 뽑으면 되네? 그렇죠?
그러니까 합이 2인 것부터 가능해. 얘로 가능한 것도 여러분 1, 1 뽑으면 되는 거잖아, 그렇죠? 그러니까 여기다 써봐야지. 내가 생각한 것 자체가 나중에 확률을 구할 때 분명히 도움이 될 것 같아. 경우들을 써보도록 할게요.
왜냐하면 끽 해야 10가지잖아. 그렇지? 그러니까 (1,1) 가능하고 그다음은 3 가능하겠지? 언제 가능해? (1,2) 뽑을 때 가능하거든? 잘 봐요. 여기 중요한 게 있어.
그다음에 합이 4인 거 가능하죠? 뭐 있어? (1,3)도 가능하고 (2,2)도 가능해. 잘 봐요. 아직 다 안 됐어요. 그다음에 합이 5인 거 가능하고 5은 언제 가능해? (2,3)일 때 가능해 그렇지?
그다음에 6인 건 가능해? 안 돼. 왜? (3,3)을 뽑을 방법은 없어요. 없어요, 없어요. 그렇죠? 끝이야. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 어? 경우 10가지 나와야 되는데 5개면 어떡해요? 놓치지 않아야 되는 게 있는데요.
내가 지금 5C2라고 해서 10개의 모든 경우가 전체 경우를 10가지라고 한 거잖아요. 이건 뭐냐 하면 잘 봐요. 여기 있는 1과 여기 있는 1을 다른 것으로 생각한 거예요. 그렇지?
그러면 똑같은 것이 어디에도 적용이 돼야 되느냐면 분자, 즉 각각의 상황에 따른 경우의 수를 찾을 때에도 똑같이 적용이 돼야 되는 거예요. 그래서 여러분들 살짝 바꿔서 생각해 봐.
얘는 1 a, 얘는 1 b인 거고 얘는 2 a, 얘는 2 b인 거야, 오케이? 그래서 5개 중에서 2개를 선택한다로 우리가 경우를 했잖아요? 계산했잖아요? 그럼 분자도 똑같이 적용이 돼야 돼요.
봐봐, 10분의 경우의 수를 다 쓸 건데 1은요? (1,1) 뽑는 방법은요? 한 가지밖에 없어요. 어차리 1, 1 저렇게밖에 없잖아. 그러니까 한 가지가 맞아. 그런데 3을 만드는 (1,2)는요. 그렇지.
1이 몇 가지 있어요? 두 가지 있어요. a, b. 1의 a도 있고 1의 b도 있어. 이 중의 하나를 선택하는 거고 2의 a도 있고 2의 b도 있어요. 그러니까 거기도 두 가지씩 있죠. (1.2)를 만드는 건 2x2, 즉 4가지가 있어요. 알겠어?
아, 다른 경우의 카드로 생각을 해 줘야 되는구나 하고 가는 거예요. 알겠어요? 그다음에 여기는요? 4는요? (1,3)을 만드는 건 몇 가지가 될까? 그렇지. 1을 선택하는 게 a도 있고 b도 있으니까 두 가지씩 있고요.
3은 한 가지밖에 없으니까 끝. (2,2)를 선택하는 건 한 가지밖에 없어요. 왜? 어차피 이렇게 2개니까. 선생님, 이거 바꾸는 건요? 아니야, 아니야. 지금 뭐 하는 거야? 뽑기만 하는 거지 나열하는 게 아니에요.
그러니까 얘네 둘의 배열에 대한 건 생각하시면 안 돼요. 알겠지? 그러니까 이런 게 어려운 거지. 우리가 지금 확률로 넘어와서 배운 게 어려운 게 아니고요. 오히려 앞쪽의 순열, 조합 파트를 잘해야지 되는 거예요. 계속 똑같아.
그럼 여기도. 2, 1 더하니까 몇이야? 3/10이야. 마지막 (2,3)을 만드는 건? 그렇지, 2 a일지 2 b일지에 따른 거 두 가지씩 나오죠. 그러니까 여기도 몇이에요? 2/10가 되겠죠.
내가 계산한 게 맞는지 체크하는 건 하나, 둘, 셋, 넷을 더해봐요. 10/10 맞죠? 합계 1 나왔죠? 완벽해. 그러면 자신 있게 여러분, 내가 원하는 확률분포표가 이거구나 하실 수가 있는 거예요.
가로줄은 긋지 않을 거예요. 됐어, 됐어? 이렇게 생각해야 됩니다. 이게 어려웠을 수 있어요. 이것만 하면 끝이야. 그다음은 뭐예요? E(X) 구하는 건 어때? 곱해, 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해니까,
10분의 2X1. 3X4=12. 4X3=12, 5X2=10. 끝. 계산해 주시면 24, 26, 36. 됐어? 그래서 18/5 되겠네요. 정답은 그래서 18/5 4번으로 가는 거죠. 거봐, E(X)를 구하는 건 아무것도 아니야.
확률분포표만 그리면 되는데 이게 어렵다니까요. 이것만 복습 잘해 두시면 되는 거예요. 문제 난이도는 확률분포표 안에서 오히려 더 결정이 됩니다. 됐죠? 그래서 그렇게 문제 풀어주시면 돼요. 재미있죠? 재미있죠? 그렇죠?
어려운 거 아니야. 재미있는 거야. 그렇죠? 잠깐 이거 넘기기 전에. 띠용. 오늘도 우리의 좋아하는 시간. 상담소 시간입니다. 찹쌀떡 상담소 시간입니다. 짜잔.
오늘의 차트는요, 뿅. 하, 짧지만 너무 웃겼어 나 이거 보고. 요즘 게임이 그렇게 하고 싶더라고요. 흑흑도 훅훅으로 썼어. 이거 오타 아니지, 얘들아? 쓴 그대로 제가 일부러 긁었거든요.
훅훅이 귀여워서. 유혹이 너무 많아요. 진짜 많다, 그렇지? 유혹이 진짜 많아. 얼마 전에 야구 얘기한 친구도 있었지만 유혹이 진짜 많아요. 그리고 여러분들 있잖아, 수험생활을 할 때는요. 공부 빼고 다 재미있어요.
솔직히 공감하죠? 내가 진짜 얼마나 웃겼냐면 제가 수험생활할 때 격투기 있죠. 나 지금 절대 안 봐. 재미 하나도 없어. 왜 격투기가 재미있는 거야. 나 고3 생활할 때.
그래서 그걸 보고서 그 당시에 나오는 선수들 이름도 막 알고 그랬어요. 그런 거 보면 뭐든지 재미있나 봐요. 어쩔 수 없어. 왜냐하면 이게 너무 이제 여러분들 힘들고 또 열심히 해야 된다는 부담감이 있기 때문인 건데요.
여기까지 웃긴 얘기였고요. 좀 진지하게 말을 하자면 이걸 꼭 여러분들 머릿속에 새기고 있으세요. 공부뿐만이 아니라 앞으로도 마찬가지인데요. 내가 얻고자 하는 게 크다 하면 더 큰 걸 내려놔야 돼요. 그건 분명해요.
내가 그러니까 되게 간단하게 여러분들 공감할 걸. 자, 살을 빼고 싶어요. 되게 간단하잖아. 살을 빼고 싶어. 하지만 운동은 하기 싫고요. 떡볶이도 먹고 싶어요. 뭐라고 생각할 거야? 그때 도넛 먹는 친구 얘기했었잖아요,
우리 그렇죠? 말이 돼? 살을 빼고 싶은데 떡볶이도 다 먹을 거고 운동도 안 할 거고 가만히 누워 있을 건데 살은 빼고 싶어. 이게 말이 돼? 이렇게 얘기하잖아요. 똑같아요, 공부도. 그렇죠?
내가 되게 많이 좋아하는 거 한 가지를 포기하면 내가 이것마저 포기했는데, 이걸 내려놨는데 얼마나 열정이 좀 뭐랄까 생길 수 있겠죠? 그래서 제가 왜 핸드폰 같은 거 내려놓는 거,
SNS 하나 삭제하는 거 이런 것들이 여러분들 의외의 원동력이 될 수 있어요. 막 너뷰트를 삭제한다든가 이런 것들. 핸드폰 자체를 어딘가 그냥 해지시킨다거나 괜찮아. 큰일이 나지 않아, 여러분. 깨톡을 하나 없애버렸어.
친구랑 소통할 길이 없어요? 필요하면 어떻게든 여러분한테 연락을 할 거예요. 내가 없애면 되거든. 그런 거 하나를 해 놔요. 저는 살을 빼야 되겠다, 생각할 때 떡볶이를 끊어야 되겠다, 이런 생각을 자주 해요.
그런데 나는 실천이 잘 안 돼. 제가 예전에 열정은 그때 가장 많이 생겼었다고요, 그렇죠? 여러분들이 가장 좋아하는 뭔가를 딱 포기를 한번 해 보세요. 그 멋짐을 또 한 번 약간, 그 허세를 느껴봐요. 나는 그런 거 하나 포기했어.
게임을 시간을 제한한다든지 아니면 뭔가를 다 끝냈을 때 그날의 보상으로만 한다든지 이런 것들. 되게 재미있다? 해 보도록 하세요. 항상 생각해요. 얻고 싶은 게 클수록 더 큰 것을 내려놔야 돼요.
자, 문제 한번 넘어가서 또 보도록 하겠습니다. 그리고 그 안에서도 또 재미를 찾아야지. 모든 게 다 그렇게 가시밭길 같지는 않아. 문제 풀 때도 나는 항상 즐거웠었던 것 같아요.
뭔가 이런 문제를 풀고 되게 어려워 보이는데 이걸 풀어낼 때마다 자화자찬 장난 아니게 했어요. 와, 야, 진짜. 어떡하지 막 이러면서 막. 이 정도로 공부 잘하면 나는 인류를 구원해야 될 텐데.
아, 나는 진짜 예쁜 가정을 꾸리는 게 꿈인데 이러면서 공부했어요. 입으로 내뱉지는 않았어. 입으로 내뱉으면 친구가 없어지잖아. 그런데 그런 생각을 하잖아요. 그러면 공부할 때 좀 재미있어요. 가보도록 할게요.
이산확률 X가 갖는 값이 -2, 0, 1, 2 이렇게 있대요, X값이. 그런데 X의 확률질량함수가 이렇다라고 했습니다. 복잡하게 표시되어 있지만 저스트 대입을 하면 각각의 확률이 등장을 하는 거예요.
그러면 알파벳이 많아서 긴장을 하고 있다면 이것 또한 확률분포표로 바꿔서 생각을 해 봐요. 뭐야? X로 가능한 건 -2, 0, 1, 2인 거고요. 그때의 확률은 대입만 하면 돼. X 자리에다가 -2를 집어넣는 거야. K는 아니야.
그럼 -2 대입하니까 4 빼기, 빼기 2니까 K/6이고요. 0 대입하면 K/4고요. 1 대입하면 K/3고요. 2 대입하면 K/2예요. 됐어? 이게 뭐야? 확률분포표야. 그런데 뭘 구하래? 이거 구하래. 뾰로롱 뭐 구하라는 거예요?
그냥 E(X)를 구하고 3배하고 K를 빼라는 거야. 그런데 이 K 값은 어떻게 구하지? 이것도 엄청 어려운 막 문자인가? 아니. 아니. 여기 합계가 얼마여야 돼요? 1이어야 돼. 이거 이용하면 단박에 K 값이 그냥 나오잖아요. 그렇죠?
그러니까 그냥 써 있는 걸 어떡해? 모르겠는데. 이러면 못 풀고요. 뭐라고 하셔야지 보여요. 대입해 봐요. -2일 때는 확률이 얼마고 0일 때는 확률이 얼마고 표로 그리시면 돼요.
결국 E(X) 평균 구할 때 확률분포표 필요하잖아. 그려봐요. 그러면 K 값은 쓱 더하면 되니까 12로 통분합시다. 2K/12, 3K/12, 4K/12, 6K/12잖아. 이렇게 하면 1이 된다는 거죠. 그럼 여기가 7, 8, 15. K는 12/15.
즉 약분하시면 4/5가 되겠죠. 그래서 K 값은 4/5예요. 생각보다 K 값을 구하고 나면 계산은 간단하죠, 그렇죠? 이거 4/5야. 그러니까 나 뭐 하라는 거야? 평균을 구해서 3배 한 다음에 4/5를 빼라는 거지.
그럼 평균을 구하러 가보도록 할 건데요. 이 상태에서 평균을 구하시면 되는데 굳이 K를 대입해서 하지 않고 마지막에 대입할게요. 계산 조금이라도 간단하게. 평균 어떻게 구해요? 곱해, 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해인 거잖아요.
그러니까 12분의로 바꿔놓을까? 그럼 계산이 좀 간단하지 않을까? 그렇죠? 그럼 2K/12라고 써야지. 자 2K/12. 얘는 안 해도 되겠다, 어차피 0이니까. 4K/12. 얘는 6K/12예요, 그렇죠?
이렇게만 해도 계산이 좀 간단해질 테니까요. K 구한 거 제가 살짝만 지울게요. 밑에다가 평균에 대한 거 계산하려고. 그럼 평균은요? E(X)는요? 얘네 둘이 곱하면 12분에, K는 앞에다가 써놓고 둘이 곱하니까 -4.
얘는 안 써도 되고 0이니까. 그다음에 1X4=4. 2X6=12 이렇게 되겠죠? 거기다가 마지막에 K만 남겨두면 되는 거잖아. 그리고 K 4/5를 대입하면 계산이 좀 간단하겠죠, 그렇죠?
자, 여기도 쓱쓱 지워지니까 어라, 1이에요. 그냥 K야. 그러니까 얼마야, 평균이? 4/5야. 마무리 대입만 하면 되겠죠? 4/5에다가 3배 하니까 12/5에서 4/5 빼주면 되겠죠? 정답은 그래서 얼마예요? 8/5입니다.
답은 그래서 8/5, 즉 2번으로 해 주시면 돼요. 어때? 있어 보이는 문제지만 대입하시면 그냥 확률분포표고요, 확률분포표의 가장 기본은 싹 다 더한 확률이 1이라는 거 무조건 쓰이니까 그거 사용하면 되고요.
그다음에 평균 구하는 건 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해니까 그것도 똑같이 적용된 거고요. K 값 대입해서 우리가 평균에 대한 3X-K 그거 그냥 대입해서 계산만 하면 돼요. 어때? 세상 간단한데요.
이게 여러분한테 세상 간단하지 않았을 거라는 거지. 그렇지? 그러니까 복습을 좀 잘해 주셔야 되는 부분입니다. 어려워요, 이렇게 계속 연습만 하면 됩니다.
문제는 이게 다니까요. 너무 부담스러워하지 않으셔도 될 것 같아요. 하나만 더 볼게요. 그래도 우리 이항분포 살짝은 또 경험하고 가야지. 4번 봐봐. 짜자잔. 제가 힌트를 너무 줘버렸네.
읽어볼게요. 한 개의 주사위를 n번 던져요. 그랬을 때 3의 배수라는 것이 나오는 횟수라고 했습니다. 그러면 내가 평균에 대한 거 구하고, 분산에 대한 거 찾고자 한다면 평균 구해야 되는데.
확률분포표를 그리기에는 횟수면 0번, 1번, 2번, 3번, 5번, 6번, 7번. 어? 4번, 5번, 6번, 7번 n번까지잖아. 거기에 대한 표를 다 그리는 건 아닐 것 같지? 뭐가 떠올라요?
3의 배수가 나온다는 건 3 또는 6이라는 거고 6개 중에 3 또는 6이기 때문에 이러한 확률은 고정이 되어 있어요. 얼마로? 2/6, 즉 1/3이라고 고정되어 있고 시행횟수 n번이야. 뭐가 띵 떠오르죠? 이항분포 그렇죠?
이항분포 떠올리면 문제는 오히려 쉬워졌어요. B 쓰시고 몇 번이에요? n번이에요. 그리고 1/3이래. 끝. 이거죠? 그러면 평균은요? n/3이고요. 분산은요? 그 n/3에다가 np에다가 몇을 곱해요? 2/3까지 곱하니까 2n/9이에요.
얘네 둘 킵. 됐어? 그다음에 문제에서 원하는 건 뭐였냐면 얘 정리해 봐. 2배 한 E(X)가 되는 거고요. E(X) 이미 구해놨잖아요. n/3이라고. 그럼 2n/3이 되는 거고 그게 24래. 그러니까 n이 얼마가 돼요? 36이 돼요. 되게 간단하죠?
n이 36이래. 여기다 대입만 하면 얼마가 돼요? 36 대입하니까 쓱쓱 약분 8이야. 누가? 분산이 8이야. 그런데 문제에서 구하고자 하는 건 뾰로롱 끌고 오면 더하기 4는 흩어진 정도에는 아무 영향을 안 준다니까 뭐가 중요하다고?
X를 2배 한 게 중요하죠. 그러면 제곱의 만큼의 효과라고 그랬죠? 그러니까 몇이에요? 4배, 그렇지. V(X)라 그랬죠. 이거야, 이거. 그러니까 8에다가 4만 곱하면 되겠네? 정답은 32. 끝.
어때요? 두 줄로 나와 있지만 여러분들이 확률분포표를 그리려니까 와, 너무 많아. 그럼 이건 아닌 것 같아. 그런데 고정된 확률이고 시행횟수가 모여. 이항분포구나.
이것만 느끼고 나면 평균, 분산 구하는 건 오히려 확률분포표보다 더 쉬워져요. 이 느낌을 느끼세요. 자꾸 느껴야지 이게 여러분들 자연스럽게 되거든요. 처음부터 안 된다고 너무 속상해하지 마세요. 당연한 거예요.
하다 보면 늘어요. 알겠죠? 오늘 여기까지 하고요. 다음 시간에는 이다음부터 쭈르륵 또 한 번 나가보도록 할게요. 고생 많았습니다, 여러분. 다음 시간에 만나요. 안녕.